Deutschland wird aufgemöbelt,
schön gemacht
und ins Laufen gebracht.
Das hat diese Regierung
nicht nur versprochen -
Sie hat so viel Geld aufgenommen
wie keine Regierung zuvor,
um Brücken, Schienen und Schulklos
wieder in Ordnung zu bringen.
In der nächsten Woche
soll es nun endlich losgehen
mit den Milliarden.
Kommen sie wirklich da an,
wo sie hin sollen?
In die Kommunen
und Auftragsbücher der Unternehmen?
Was kostet uns der Aufschwung,
Herr Klingbeil?
Fragen wir heute den Finanzminister
und Vizekanzler.
Und später in der Sendung
die Ökonomin Monika Schnitzer
und den Leiter des
ARD-Hauptstadtstudios, Markus Preiß.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (12.10.2025)
Guten Abend, Herr Klingbeil,
schön, dass Sie da sind.
Fans.
Wir müssen mit den Bildern beginnen,
die uns dieses Wochenende
aus Israel erreichen.
Überglückliche Israelis,
jubelnde Palästinenser.
Und ein US-Präsident,
den sie hier in Tel Aviv
wie einen Erlöser feiern.
Nach zwei Jahren Krieg
steht die Freilassung
der letzten verbliebenen von Hamas
gekidnappten Geiseln kurz bevor.
20 Geiseln sollen am Leben sein,
darunter auch sieben Deutsche.
Was überwiegt:
Hoffnung oder Skepsis?
Ich möchte gerne Hoffnung haben.
Ich muss offen sagen,
dass man jede Meldung anschaut.
Man fragt sich, ob auf den letzten
Metern etwas schiefgehen kann.
Es ist eine Woche,
die mir viel Hoffnung gibt.
Hoffnung auf Frieden
und einen nachhaltigen Frieden.
Der Montag steht unmittelbar bevor.
Morgen früh soll es sein, ja.
Es ist ein wichtiges Zeichen, wenn
es in der Öffentlichkeit passiert.
Ich frage mich,
wie sich die Familien fühlen.
Wenn das Geisel-Leid vorbei ist,
das ist eine große Hoffnung.
Wie erklären Sie sich das,
dass der undiplomatische,
brachiale Stil Donald Trumps
zum Erfolg führt?
Eine womöglich Waffenruhe
und Freilassung der Geiseln.
Und er etwas erreicht,
was US-Präsidenten
vor ihm nicht erreicht haben?
Vielleicht ist es genau
diese Brachialität.
Ohne Donald Trump
hätte es das nicht gegeben.
Das ist ein Verdienst,
muss man sagen.
Die USA können beeinflussen,
wohin es geht.
Das hat er bewiesen vor Netanjahu
und den Palästinensern.
Ich hoffe, dass die Unterzeichnung
in Ägypten klappt.
Es ist für die Region
eine große Hoffnung.
Neben der Türkei und Katar und
Ägypten ist es Trumps Verdienst.
Viele haben dieses Wochenende
kommentiert,
der Friedensnobelpreis
würde ihm Gebühren.
Finden Sie das auch?
Ich möchte das
gar nicht kommentieren.
Er hat seine Verdienste
an dieser Sache.
Bei dieser Sache gebührt ihm Dank.
Wenn ich mir aber die politische
Situation in den USA angucke,
ist da alles andere als zufrieden.
Ich bin deutscher Politiker.
Ich sitze nicht in diesem Komitee.
Ich kenne die Entscheidung nicht.
Für die Unterzeichnung
gebührt ihm Dank.
Aber die politische Situation
in den USA finde ich bedenklich.
Macht ihn unwürdig?
Wenn dort Fernsehsendungen
abgesetzt werden.
Oppositionelle werden diskreditiert.
Ich mache mir große
Gedanken und gucke darauf:
So kann ich die USA nicht.
Sie haben die Regierung Netanjahu
für die Kriegsführung kritisiert
und sie aufgefordert,
sich an das Völkerrecht zu halten.
Welche Konsequenzen sollte es haben,
wenn der Waffenstillstand hält
und die Kämpfe tatsächlich aufhören?
Wie sollte Deutschland weiterhin
mit Benjamin Netanjahu umgehen?
Es ist eine Möglichkeit
für einen Neustart.
Wir sollten mithelfen
als Deutschland,
wie man dort nachhaltigen
Frieden haben kann.
Es geht darum Engagement.
Auch in der Frage des Wiederaufbaus.
Auch gegenüber Israel und
in anderen Ländern in der Region.
Die Kritik an Netanjahu
wahlberechtigt.
Wenn ich ins Westjordanland gucke,
und das geht es aber nicht,
dort erleben wir
in aggressiven Siedlungsbau.
Dort habe ich Sorge,
dass ein nächster Konflikt entsteht.
Wir als Bundesregierung
müssen alles dafür tun,
sie bei dem Friedensprozess
unterstützen.
Viele Fragen,
die diskutiert werden müssen.
Sollte sich Israel
an dem Wiederaufbau beteiligen?
Alle sollten sich darum beteiligen.
Auch Israel hat ein Interesse,
oder sollte es haben.
Sollte sich Israel
finanziell beteiligen?
Das muss man alles
miteinander besprechen.
Klar ist: Es wird viel Geld kosten.
Die arabischen Länder müssen sich
daran beteiligen, die USA auch.
In welchem finanziellen Umfang
beteiligt sich Deutschland daran?
Merz sagt: federführend.
Federführend
geht es vor allem darum,
dass wir politische
Führung übernehmen.
Wir sind gut darin, Dinge
durchzuführen und zu organisieren.
Wir haben dort
eine ziemlich große Kompetenz.
Es wird auch
um die finanziellen Fragen gehen.
Aber erst mal sollte morgen
die Geiseln über geben werden.
Alle haben die Hoffnung, dass es
in geordneten Bahnen verläuft.
Und wir zu einem
Friedensprozess kommen.
Werden wir uneingeschränkt
Waffen liefern?
Wenn der Krieg nicht mehr
stattfindet, werden wir da.
Es gab ja ein Waffenembargo.
Am Anfang steht
das Existenzrecht Israels.
Israel ist bedroht von Nachbarn,
Iran, den Huthi-Rebelln.
Wir haben immer gesagt:
Wir sind bereit, Waffen zu liefern,
wenn Israel seine Existenz
verteidigt.
Wir liefern keine Waffen,
die im Umfeld
mit dem Gaza-Vorgehen einhergeht.
Wir überprüfen das
im Bundessicherheitsrat.
Wir werden das in der Regierung
miteinander besprechen.
Israels Existenzrecht
muss gewährleistet sein.
Aber dass wir
eingeschränkt Waffen lieferten,
nachdem klar war,
dass Gaza-Stadt angegriffen wird,
das wird rückgängig gemacht
bei Kriegsende.
Wir haben das gemeinsam entschieden.
Das ist nicht das Erste,
woran ich denke,
wenn ich an
die Rückkehr der Geiseln denke.
Wir werden die neue Situation
noch gemeinsam bewerten.
Für uns ist es wichtig,
dass das Existenzrecht
Israels gewährleistet ist.
Ich möchte noch zu
dem anderen großen Konflikt kommen.
Sie waren am Freitag bei
dem Treffen der EU-Finanzminister,
um über die eingefrorenen
russischen Vermögen zu beraten.
Die sollen nun über einen indirekten
Weg der Ukraine zugute kommen.
Wird das kommen?
Es wurde gesagt, das geht nicht.
Das sind Eigentumsrechte.
Sie haben einen
direkten Mechanismus gefunden,
um die Gelder der Ukrainer
zur Verfügung zu stellen.
Es geht nicht darum,
dass er das Geld selbst nehmen.
Mit diesem Geld schaffen wir
Kredite für die Ukraine.
Das wollen wir tun.
Wir wollen die Ukraine unterstützen.
Gegen die russische Aggression.
Wollen die anderen das auch?
Wir diskutieren
das in der Europäischen Union.
Wir haben einen gemeinsamen Weg und
die Unterstützung der Amerikaner.
Die Belgier wollten nicht?
Bei denen liegt es am Geld.
Was bedeutet
das für den belgischen Haushalt,
dass man das Geld zurückzahlen muss?
Aber ich bin mir sicher, wir
bekommen eine vernünftige Lösung.
Putin sei schlimmer als Hamas,
sagte der ukrainische Außenminister.
Fast schon aus Verzweiflung,
die Aufmerksamkeit der
Weltöffentlichkeit zurückzugewinnen,
hat der ukrainische Außenminister
am Freitag das gepostet.
Trauen Sie Trump auch zu, Putin
an den Verhandlungstisch zu zwingen?
Trump ist
einer der zentralen Akteure.
Wir werden uns
in Washington treffen.
Wir haben ein Prozess,
wo wir versuchen,
den Druck auf Putin zu erhöhen.
Wir machen Druck und wollen über die
russischen Vermögen und die Frage
handelspolitischen
Druck zu machen ...
Da wollen wir den Druck
auf Putin hochfahren.
Die Frage ist, wie China
und Indien überzeugt bekommen.
Wenn das inszeniert, kann es helfen,
dass Putin seine Position verändert.
Vielleicht kommen wir dem Frieden
in der Ukraine näher.
Das waren jetzt Fragen an den
Vizekanzler und den Finanzminister.
Sind diese Ihnen eigentlich lieber
als die an den SPD-Chef?
Diese Unterscheidung
merke ich nicht.
Beim Finanzminister-Treffen
war es 'ne Tickermeldung,
der SPD-Vorsitzende ...
ich bin ja nur eine Person.
Nee, wenn ich Sie jetzt frage,
ob es gut ist,
die Stromsteuer nicht auch
für Privathaushalte zu senken.
Dann sagt der Finanzminister,
das ist gut, kostet nicht so viel.
Aber der SPD-Chef müsste sagen:
Das ist Mist.
Der SPD-Vorsitzende sagt Ihnen,
wir müssen eine Priorität setzen.
Die Priorität war:
Es gibt gefährdete Arbeitsplätze
in der Industrie.
Das sagt das Regierungsmitglied.
Wir haben unseren Programmen
die Absenkung nicht.
Diese Entscheidung
haben wir am Ende auch getroffen.
Es gibt Spannungsverhältnis.
Es gibt auch mal wieder Sprüche.
Meist ist es aber eine klare Linie.
An der Stelle bin ich sehr klar.
Können Sie da immer switchen,
je nach Gesprächspartner und -ort?
Sie müssen über die Finanzen wachen,
auf internationaler Bühne
unterwegs sein.
Nebenbei müssen Sie
die Seele der Partei wärmen
und weiterhin
Ihren Wahlkreis besuchen.
Wenig Schlaf, viel Teamarbeit.
Es ist ein Privileg,
das alles machen zu dürfen.
Ich komm aus einfachen
Verhältnissen.
Meine Mutter war Verkäuferin.
Ich hätte es nie an die Spitze
einer Partei geschafft.
Ich darf das gerade machen
und das Land führen.
Daraus sich viel Kraft
und Motivation.
Ich bin ein Teamplayer
und habe ein gutes Team.
Ich bin gut im organisieren,
und so kommt man das alles hin.
Und dann haben Sie noch
ein kleines Kind.
Da Sie es selbst
öffentlich gemacht haben,
frage ich das, was sonst
meist nur Frauen gefragt wird:
Als ich Kinder bekam,
wurde ich zumindest ständig gefragt,
wie kriegst du das hin?
Ich kriege es hin.
Diese Frage sollte man aber
heutzutage niemandem mehr stellen.
Wenn ich schaue,
was ich als Finanzminister mache,
da gebe ich viel Geld
in den Ausbau von Kitas.
Wir müssen Familien
und Beruf stärken.
Zurück zum Finanzminister:
Diese Woche
wird die Reform des Bürgergeldes
unter Dach und Fach gebracht.
Es heißt jetzt Neue Grundsicherung
und bringt Ihnen eigentlich wie viel
Sparpotential für den Haushalt ein?
Das kann ich ihm erst sagen,
wenn der Gesetzentwurf vorliegt.
Die Union
nennt ja immer Milliardenbeträge ...
Wir müssen vor allem
Menschen in Arbeit bringen.
Es geht vor allem darum,
dass wir die Wirtschaft ankurbeln.
Dass Menschen an Arbeit kommen.
Wir kriegen das hin.
Es geht darum, das umzusetzen.
Dann war dieses ganze Gezeter
von der Union
mit zweistelligen
Milliardenbeträgen,
der sich immer weiter
verringerte ...
Ihre Arbeitsministerin
hat bei der Pressekonferenz gesagt,
Geld spielt keine Rolle.
War das alles eine Stimmungsmache?
Ein Teil des Kulturkampf?
Ich habe keine
Diskussionsveranstaltung gehabt,
wo es nicht um das Bürgergeld ging.
Ich bin froh,
dass sie das Thema endlich angehen.
Ich habe ein Interesse,
dass wieder nicht dauernd
darüber drüber streiten.
Ich lasse nicht zu, dass
der Sozialstaat angegriffen wird.
Wir haben gesehen, dass es
beim Bürgergeld Missbrauch gibt.
Wenn jemand viele Termine
nicht wahrnimmt.
Wenn jemand arbeiten
könnte aber nicht geht.
Wenn jemand schwarz
Bürgergeld empfängt.
Damit gesagt, das wollen wir ändern.
Jetzt bin ich froh,
dass ein gesellschaftlicher
Konflikt befriedigt werden kann.
Ich habe nie gesagt,
dass wir da Milliarden einsparen.
Je näher man herankommt, desto
schwieriger ist es, Sachen zu lösen.
Wir schauen uns
an was verändert wurde.
Der Staat gibt Menschen
Geld, wenn sie nutzen.
Was Sie tun müssen, ist
zu Terminen zu erscheinen.
Also quasi eine kleine Kooperation.
Wenn jemand zum Dritten verabredeten
Termin nicht erscheint,
bekommt er kein Geld.
Ist das einen Wurf,
oder eine folgerichtige
selbstverständliche Entscheidung.
Ich halte es für folgerichtig.
In der letzten Legislaturperiode
wir konkret Gesetze
auf den Tisch gelegt.
Ich sage nicht, dass wir immer
auf dem richtigen Weg waren.
Die SPD hat sich
zu wenig um die Mitte gekümmert.
Zu sehr um dieses Thema.
Aus der Brille von jemandem,
der nur 2000 bis 3000 Euro verdient,
und jeden Tag arbeiten geht ...
Hätte die SPD das Bürgergeld auch
ohne die Union abgeschafft?
Wir wollen zu Veränderungen
im Bürgergeld kommen.
Der Gerechtigkeitsaspekt,
das ist mein Blickwinkel.
Das ist ja mein Blickwinkel.
Für Menschen, die für 3000 Euro
arbeiten, ist es nicht okay,
dass jemand vom Staat
Geld bekommt und nicht arbeitet.
Warum haben Sie das Bürgergeld
dann eingeführt?
Nur muss ich darum kümmern,
dass der Sozialstaat funktioniert.
Um Leute, die nicht arbeiten können.
So wie die SPD das Bürgergeld
erschaffen hat,
fanden das viele Leute ungerecht.
Warum haben Sie das
jetzt erst erkannt?
Wir haben es nicht
jetzt erst erkannt.
Aber wir haben es
unter meiner Führung geändert.
Bei der Ampel gab es auch Gesetze,
wo wir vorgehen gegen die,
die nicht arbeiten gehen wollen.
Oder schwarz Arbeitende.
Dennoch fragen sich viele etwas.
Der Duisburger SPD-Oberbürgermeister
Sören Link beklagt:
Die SPD habe ihre Kernklientel
der Arbeiter aus den Augen verloren.
Diesen Fehler korrigieren wir.
Ich möchte die SPD
auf einen Weg bringen,
wo wir uns um Menschen kümmern.
Da gehört nicht dazu,
dass sich rigoros
über den Sozialstaat geredet wird.
Ich muss sehen:
Es gibt eine massive
gesellschaftliche Debatte darüber.
Es gibt diesen Missbrauch.
Ich rede auch gerne
über die Frage von Steuerbetrug.
Ich jedoch gerne darüber,
was reiche Menschen sich
in diesem Land erlauben.
Aber es ist richtig.
Es ist nichts,
was man mir aufzwingen musste.
Es ist richtig,
dass die SPD diesen Weg geht.
Ich möchte zur Wende des Bürgergeld.
Wir haben die ersten Sachen
vorgelegt und das ist richtig.
Dass Sie diese Ungerechtigkeit jetzt
erst korrigieren, führt dazu,
dass die SPD abgestürzt ist.
Und dass die AfD dazu gewinnen.
Wie steuern Sie dagegen?
Ich glaube,
dass man in in die Politik schnell
Vertrauen verlieren kann.
Im Sondervermögen geht es darum,
dass sie massiv
in dieses Land investieren.
Infrastrukturen und Kitas
und Schulen müssen ausgebaut werden.
Es geht nämlich darum,
dass wir in der Regierung
vernünftig zusammenarbeiten.
Werden erste Sachen,
die mich betrübt haben
in der neuen Regierung.
Es war gut,
dass wir im Koalitionsausschuss
ein Scheidung getroffen haben.
Ich bin mir sicher, dass man in
diesem Weg die AfD verteilen kann.
Uns ist ein Post aufgefallen,
online, von der SPD, über die AfD.
Das ist zu sehen.
Wenn Sie mir den Ausdruck verzeihen,
ist die AfD scheiße
oder diese Marketing-Idee?
Die AfD ist rechtsextrem.
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Ich habe sofort angerufen und
gesagt, das akzeptiere ich nicht.
Das müsste entfernt sein.
Nein. Doch.
Ich habe gegenüber dem
Generalsekretär deutlich gemacht,
dass ich das nicht akzeptiere.
Ich gehe immer hart ins Gericht
mit den Leuten, die Verantwortung
für die AfD übernehmen.
Aber ich beschimpfte nicht die,
die die AfD wählen.
Darum ist dieser Kachel
ein völlig falsches Signal.
Es gibt überzeugte rechtsextreme,
die diese Partei wählen.
Aber es gibt auch Leute,
die sich wegen der Ampel
von der klassischen
Politik abgewandt haben.
Wegen Russland,
weil der Bus nicht fährt ...
Ich beschimpfte
die AfD-Wähler nicht.
Der Post ist noch online.
Ich gucke nach.
Bei Instagram, bei Threads nicht.
Wie wichtig ist dabei
die richtige Kommunikation?
In dem Leitantrag des SPD-Vorstands
für den
jüngsten Bundesparteitag steht:
"Wir dürfen uns nicht
hinter Floskeln verstecken,
sondern müssen aufrichtig
und transparent kommunizieren".
Keine Floskeln mehr.
Natürlich.
Natürlich ist das eine Empfehlung.
Manchmal rutsche ich ab in Floskeln.
So, bevor Sie weiterreden,
wir haben da was:
Wie kriegen wir wieder
eine Situation hin,
in der sich eine Leistung lohnt?
Und Menschen,
die fleißig sind, vorankommen?
Diejenigen die fleißig sind
in diesem Land,
die sich wirklich anstrengen,
die arbeiten gehen.
Die jeden Tag unterwegs sind,
die das Land am Laufen halten.
Die morgens fleißig aufstehen,
die sich kümmern,
sich an die Regeln halten.
Die fleißig sind,
die sich anstrengen,
die das Land zusammenhalten.
Dass die Fleißigen merken,
es geht in der Politik und bei den
politischen Entscheidungen um sie.
Sei fleißig,
halt dich an die Regeln,
guck, dass du arbeitest
und du kommst voran im Leben.
Ich wollte sagen, werden Sie
diesen Satz bitte nicht wiederholen?
Sie haben ihn eben wiederholt.
Das letzte Mal, als ich das gefragt
wurde, war im Sommerinterview.
Auch die Fleißigen ...
Bei dem Thema sage ich Ihnen,
das sind keine Floskeln.
Die Fleißigen und anständigen,
die für 3000 Euro arbeiten,
werden in der Berliner Blase,
der Sie angehören ... Nee!
Wenn wir uns um die kümmern,
wären wir nicht bei 16 Prozent.
Ich habe mit den Betriebsräten der
Stahlindustrie zusammen gesessen.
Die sagen uns, wir wissen nicht,
was bei denen los ist.
Dass wir uns um die Belange
der Arbeitnehmer kümmern.
Das ist der Blickwinkel.
Wir hatten den Autodialog
dieser Woche.
CDU und SPD würden sich
nicht um die Interessen
der Automobilstandorte kümmern.
Wie stark ist die SPD?
Dafür ist das entscheidend.
Schaffen wir es in der Berliner
Welt, der wir beide angehören,
zu sehen,
was die Mehrheit im Land denkt?
Was deren Herausforderungen
sind im Alltag?
Nicht die,
die brüllend durchs Internet laufen.
Aber die Mehrheit im Land fühlt sich
nicht repräsentiert von der Politik.
Wenn man das hinkriegt,
wird die SPD die wieder stärker.
Da habe ich eine tiefe Überzeugung.
Das Blöde ist,
wenn man immer mitreden kann ...
Ich will nicht jedes Mal
was Neues erfinden.
Ich kämpfe
für eine politische Überzeugung.
Ich habe aber noch nicht
alle in der Partei überzeugt.
Was haben Sie
denn für die Fleißigen getan?
Wir wollen Arbeitsplätze sichern.
Die Energiepreise senken.
Noch verlieren wir
Arbeitsplätze jeden Monat.
Nach vier Jahren Schwächephase
kann man den Schalter nicht
einfach umdrehen, aber wir müssen
die Energiepreise senken.
Wir müssen dafür sorgen,
dass private Investitionen
angereichert werden.
Den Automobildialog.
Den Stahl-Gipfel.
Wir nehmen die Leute,
die arbeiten, in den Fokus.
Wir gucken uns genauer an, was Sie
nicht nur für die Vorhaben.
Wir beginnen mit einem Versprechen
an die Menschen in den Kommunen.
Wir gehen jetzt das an,
was jahrelang in unserem Land
vernachlässigt wurde.
Dass das Schlagloch, das seit Jahren
nervt auf einmal beseitigt wird,
dass die Schultoilette,
die schon seit Jahren nicht mehr
benutzt werden kann repariert wird.
Finanzminister Klingbeil verspricht:
Mit dem Sondervermögen wird sich
der Alltag der Bürger verbessern.
In vielen Kommunen ist es angespannt,
auch in Bad Honnef:
Wenn Eltern Kinder
in den Kindergarten schicken,
der defekt ist.
Oder in eine Schule,
wo man wie hier phasenweise
die Fenster nicht aufmachen konnte,
da hört der Spaß auf.
Die Sportstätten
sind in einem schlechten Zustand.
Wir mussten unser großes
Sportzentrum für Wochen schließen,
weil es nicht mehr benutzbar war.
Wir fragen Otto Neuhoff,
Bürgermeister in Bad Honnef, NRW:
Hält Klingbeils Sondervermögen,
was es verspricht?
Ich bin hier verantwortlich in der
Kommune und da sage ich im Moment:
Ich habe nichts in der Hand,
um zu vermitteln,
dass das
eine Erfolgsgeschichte wird.
100 Mrd. Euro
klingt nach gewaltig viel Geld.
Aber wenn ich das runterbreche,
20 Mrd. für Nordrhein-Westfalen,
18 Mio. für Bad Honnef.
Das aber auf zwölf Jahre verteilt,
1,5 Mio.
Das reicht überhaupt nicht.
Man könnte das vergleichen
mit einem Pflaster,
was mal auf den Beinbruch klebt.
Das Grundproblem,
die Unterfinanzierung der Kommune
oder der Kommunen insgesamt,
wird damit nicht gelöst.
Ein Beispiel:
Die Sanierung des Gymnasiums im Ort.
Die Pläne sind fertig, 75 Mio.
Der Rat
hat das Projekt zurückgestellt,
weil einfach das Geld nicht da ist.
Das Sondervermögen sei ein guter
erster Impuls, reiche aber nicht aus:
Wenn der Finanzminister sagt:
Ich habe so viel Geld
zur Verfügung gestellt,
dann ist aus meiner Sicht
seine Arbeit und nicht zu Ende.
Sondern es muss darüber geredet
werden, wie sichergestellt wird,
dass das Geld vor Ort eine spürbare
Wirkung für den Bürger entfaltet.
Wir begrüßen die Ökonomin und
Vorsitzende der Wirtschaftswaisen:
Monika Schnitzer.
Und den Leiter des
ARD-Hauptstadtstudios: Markus Preiß.
Schön, dass ihr da sein.
Die erste Frage geht
an den Finanzminister.
Ab nächster Woche sollen die Gelder
aus dem 500-Mrd.-Sondervermögen
fließen.
Das haben Sie selbst
im Finanzausschuss versprochen.
Wann werden die Leute
in den Kommunen sehen,
dass das berühmte Schlagloch
vor ihrer Haustür verschwindet?
Wenn es nach mir geht, sehr schnell.
Die Frage ist aber auch,
wie schnell die Verfahren sind.
Es gibt Ideen für das
Infrastrukturbeschleunigungsgesetz.
Mir geht das zu langsam.
Wir müssen schneller werden.
Wir brauchen ein anderes Tempo
in Deutschland.
Ich habe Zuständigkeiten
aus der Hand gegeben.
100 Mrd. Gehen an die Länder.
60 Prozent sollte
an die Kommunen gehen.
Die Länder waren sich einig,
dass das so sein soll.
Rheinland-Pfalz
hat mit seinen Kommunen
ein Paket geschlossen, wo mehr als
60 Prozent an die Kommunen gehen.
Das wird über die Länder umgesetzt.
300 Mrd. stellen wir
als Bund zur Verfügung.
Das Ziel muss von allen sein,
dass sich etwas spürbar verändert.
Ist die Sorge
des amtierenden Bürgermeisters
in Bad Honnef berechtigt, dass nicht
genug Geld ankommen könnte?
Ich glaube,
dass nicht genug ankommt, ist klar.
Deutschland hat
einen Investitionsrücklage.
Egal, was das Finanzministerium
macht, es reicht nicht.
Das ist die Aufgabe,
die vor der Regierung liegt.
Die Stimmung wird
in den Kommunen gemacht.
In einer Turnhalle, da braucht man
keine Senkung der Stromsteuer.
Das ist das, was wirklich drückt.
Dazu sagen, wir haben mehr Geld
für die Kommunen, strukturell,
dauerhaft, das ist
eine wichtige Aufgabe.
Manchmal ist das Problem die Laune
im Land, haben Sie gesagt.
Und für die Demokratie, finde ich.
Manche Leute wollen nicht
mehr Bürgermeister sein.
Sie haben kein Geld.
Dann können sie sich vier Jahre lang
anhören, warum nicht besser wird.
Es braucht strukturelle
Veränderungen bei den Kommunen.
Werden die Kommunen strukturell
benachteiligt? Das sieht man ja.
Es gibt Aufgaben,
über die der Bund entscheidet,
für die sie nicht
die Finanzmittel haben.
Sie kriegen davon nicht
verpflichtend die 60 Prozent.
Sie sind abhängig
von der Landesregierung.
Das ist beunruhigend.
Je nachdem, wie die Kommunen
politisch besetzt sind,
kann das unterschiedlich ausgehen.
Haben Sie das verstanden
in der Bundesregierung?
Was Markus Preiß gesagt hat?
Dass in der Kommune die Demokratie
porös werden kann.
Ja. Ich war lange
in der Kommunalpolitik.
Wenn man entscheiden muss,
ob man zuerst das Schwimmbad
oder etwas anderes schließt,
müssen wir uns Gedanken machen.
Aus mehreren Bundesländern
höre ich klare Signale,
dass da das Geld stark
für die Kommunen eingesetzt wird.
Wir werden von den 400 Mrd.,
die dem Bund zur Verfügung stehen,
auch viel für die Kommunen machen.
Es gibt aber
ein strukturelles Problem.
Das hat sich
über 20 Jahre lang aufgebaut.
Wir haben auf der
Ministerpräsidenten-Konferenz
mit dem Kanzler verabredet,
dass wir an die Fragen rangehen:
Welche Aufgaben
haben Bund und Länder,
welche übertragen wir
an die Kommunen?
Das ist nicht
mit einem Sondervermögen getan.
Ich als Finanzminister
arbeite daran,
dass wir das Problem
der Altschulden angehen.
Dass als Bund wir die Kommunen
im Ruhrgebiet unterstützen,
die hohe Altschuden haben.
Es muss Handlungsfähigkeit
entstehen.
Das stimmt.
Das sind aber kleine Beträge.
250 Mio. Euro pro Jahr.
Das ist für das, was da steht,
nur ein Anfang.
Wenn man sagt, man hat
nicht nur das Sondervermögen.
Und man muss gucken:
Welche Aufgaben haben wir
in der Vergangenheit übertragen?
Geht man daran zu sagen, das Geld
holen wir aus dem Bund raus?
Das sind die Diskussionen,
die laufen.
Das, was jetzt in fünf Monaten
dieser Regierung passiert ist:
100 Mrd. für die Länder
und die Kommunen ...
Ich werde
die Altschuldenregelung kippen.
Sie kennen
die finanzielle Situation,
die wir im Bund haben.
Auf die laufen wir zu.
Wir haben strukturelle Defizite,
auch im Bundeshaushalt.
Wir laufen 2027
in eine Lücke von 34 Mrd. rein.
Trotzdem ist es wichtig,
dass wir anfangen,
mit den Kommunen zu arbeiten.
Die Signale, die ich
von der kommunalen Ebene habe,
zeigen, dass das richtig ist,
was wir machen.
Ich will nicht abstreiten,
dass das für unsere Demokratie
ein Problem ist.
Der Bürgermeister darf hoffen,
dass er Sie anrufen kann?
Dass er etwas dazu bekommt?
Am Wochenende habe ich mit dem Chef
der Kommunalpolitiker telefoniert.
Er hat mir kluge Hinweise gegeben,
um dafür zu sorgen,
dass das Sondervermögen
wenig Bürokratie beinhaltet.
Wir haben Kommunen,
ich erlebe das im Wahlkreis,
lasst mich mit den Förderprogrammen
in Ruhe, sagen die.
Wie viel Geld stellen wir
zur Verfügung, ist die Frage,
aber auch, wie schnell
und wie bürokratisch wir das machen.
In den letzten 25 Jahren
haben wir es geschafft,
so hohe bürokratische Hürden
aufzubauen,
dass manche Kommunen
nicht mitmachen können.
Viele hören von Förderprogrammen.
Wir müssen sortieren.
Wir haben ein Sondervermögen,
viele Schulden aufgenommen,
für die Infrastruktur.
Und einen Kernhaushalt.
Das sollte
voneinander getrennt sein.
Es kommt alles durcheinander.
500 Mrd. Euro
für Infrastruktur und Klimaschutz,
so das Versprechen der Regierung.
Zusätzlich zum normalen Haushalt,
der für Kernausgaben verwendet wird,
sollen Milliarden investiert werden.
Doch angesichts des hohen Spardrucks
im regulären Haushalt
nun der Vorwurf für 2026:
Es ist leider so, dass ein Teil
dieser Mittel zweckentfremdet wird.
Die Investitionen im Haushalt
sinken 2026 - im Kernhaushalt.
Man verlagert Investitionen
in das Sondervermögen
und gibt das Geld
für was anderes aus.
Wie zeigt
ein aktuelles Rechenbeispiel des IW:
Der Bund hat im geplanten Haushalt
im Vergleich zu 2024
den Posten für Investitionen
in Schienen und Autobahnbrücken
um mehr als 10 Mrd. Euro gesenkt.
Stattdessen soll dafür Geld
aus dem Sondervermögen fließen,
das eigentlich nur für zusätzliche
Investitionen vorgesehen ist.
Die im Haushalt
frei werdenden 10 Mrd. Euro
könnten nun
für andere Vorhaben verwendet werden.
Es ist sehr kreativ gelaufen.
Ich würde es
doch lieber Trickserei nennen,
denn das ist nicht das Versprechen,
was die neue Regierung gegeben hat.
Ist Herr Klingbeil
ein talentierter Hütchenspieler?
Es ist in der Tat interessant,
wie der Haushalt aufgestellt wurde.
Auf dem Papier stimmt es schon.
Man hat die Vorgabe eingehalten,
dass man zehn Prozent investiert.
Und dann zusätzlich investiert
aus dem Sondervermögen.
Gleichzeitig hat man Dinge verbucht,
die nicht notwendigerweise
als Investitionen
hätten verbucht werden müssen.
Sachen, die für die Verteidigung
gedacht sind.
Für die Verteidigung
kann man beliebig
sich darüber hinaus verschulden.
Mindestens ein Prozent
des Bruttoinlandsprodukts
für Verteidigung ausgeben.
Das hätte man nicht
als Investition verbuchen dürfen.
Man hat außerdem eine ganze Menge
Geld für Themen aufgerufen,
wo man sich zu recht fragen muss:
Wo kommt es her und warum
hat man das Geld noch übrig?
Um eine Mütterrente zu finanzieren,
die Mehrwertsteuer
für die Gastronomie zu senken.
Um die Pendlerpauschale anzuheben,
für die Agrardieselsubventionierung.
Diese Dinge standen
unter Finanzierungsvorbehalt.
Dafür ist doch jetzt
eigentlich kein Geld da?
Wenn sich dann Geld findet,
wundert man sich.
Sie machen einen Verschiebebahnhof?
Wir schieben Sachen vom Kernhaushalt
ins Sondervermögen.
Ich hätte ein Problem,
wenn ich Investitionen für die Bahn
im Kern Haushalt
und im Sondervermögen hätte.
Diese Verschiebebahnhof
Sache ist widerlegt:
Wenn ich einprägsam wäre
wie Herr Hüther sagte,
hätte ich im Haushalt 2027
keine Probleme mehr.
Hätte man die Mütterrente auch ohne
Sondervermögen finanzieren können?
Wir finanzieren die Mütterrente
aus dem Kernhaushalt.
2027 -
da fehlen Ihnen 34 Milliarden.
Ich habe die als Sozialdemokraten
nicht auf den Tisch gelegt.
Es ist ein klassischer
politischer Kompromiss.
Warum machen Sie's mit?
Weil ich möchte,
dass das Land stabil regiert wird.
Zu einer stabilen Regierung gehört,
dass man sich nicht,
wie bei der Ampel,
drei Jahre den Kopf einschlägt.
Die CSU sagte,
wir wollen die Mütterrente.
Ich mache diesen Deal
und stehe auch dazu.
Was hat das für Konsequenzen,
wenn ich alles aufkündige,
was ich als Kompromiss
mit der Union geschlossen habe?
Ich kann mich hinsetzen,
deutlich machen:
Das ist nicht meine Position.
Wenn wir anfangen,
uns gegenseitig nicht zuzugestehen,
dann haben wir ...
Dann macht jeder für sich.
Sie kürzen den Haushalt
und Finanzen die Mütterrente.
Wie kommt das politisch an?
Dahin wollte ich.
Dieser Punkt wirkt
ein bisschen wie die Ampel.
Viele Menschen verstehen, dass man
eine stabile Regierung formen will.
Die finden das bestimmt gut.
Dazu muss man Kompromisse machen.
Wenn man ein Sondervermögen hat,
und daraus wird gar nicht
so viel zusätzlich gemacht,
dass man diesen Weg wieder geht ...
Und am Ende sagen Sie, wir haben
ein riesiges Haushaltsloch.
Das ist der Eindruck
wie bei der Ampel.
Ich muss widersprechen.
Wir haben eine zehn Prozent
Investitionsbremse.
Die halten wir ein.
Der Haushalt 2025
hat 115 Mrd. Investition.
So wie ich den Haushalt 2026
vorgelegt habe, sind da 120 Mrd.
Zusätzliche Investitionen.
Man kann nicht sagen,
da passiert nichts zusätzlich.
Ich habe eine Erklärung dafür ...
Ist es ein legitimer
Verschiebebahnhof, Frau Schnitzer?
Es ist so, dass man in der alten
Regierung vorgehabt hat,
zwölf Prozent aus dem Kern
Haushalt zu investieren.
Nun hat man sich nur
auf zehn Prozent eingelassen.
Man hat aus dem Kern Haushalt
bisher 1,5 Prozent
für Verteidigung ausgegeben.
Nun ist es noch ein Prozent
und der Rest
darf Schuldenfinanziert sein.
20 Mrd. werden jetzt frei
für solche Dinge.
Ist das die richtige Art,
das Geld zu verwenden?
Ich möcht auf das Thema kommen.
Kommunen haben keine Sportplätze.
Wir vergleichen
das mit der Mütterrente.
Wo verliere ich mehr an Zusammenhalt
in der Gesellschaft?
Wenn der Sportplatz
nicht funktioniert,
wenn junge Leute kein Schwimmbad
haben, oder wenn Mütter ...
Ich gönne es einen.
Ich gönne es allen.
Wenn man diese Dinge finanziert,
sind die für den Zusammenhang
nicht so wichtig.
Wieso diskutiert man das nicht aus?
Die Lage ist schwierig,
wenn man an der Stelle seinen
Partner nicht überzeugen kann.
Ich bin sehr
für Koalitionskompromisse.
Sie haben, seitens der SPD,
Kukies in
die Sondierungsgespräche geholt.
Um ihm zu zeigen, wie schwierig
die Finanzsituation ist.
Sie haben "in den Abgrund geschaut"
habe ich gehört.
Daraufhin wurde
das Sondervermögen eingeführt.
Dann hat man das zusätzliche
Geld und trotzdem
ist hinterher das Haushaltsloch da.
Ich möchte nicht
über die Sinnhaftigkeit
der Maßnahmen sprechen.
Es ist verheerend, dass man
diese Schritte gemacht hat.
Und am Ende stehen sie trotzdem da,
und sagen wir müssen sparen.
Das ist eine Lücke 27 gibt,
war bekannt.
Wir machen's in der Tat durch zwei,
drei Schritte größer.
Aber die Lücke war immer da.
Es stärkt die Unternehmen.
Wir kompensieren die Kommunen
um 100 Prozent.
Wir machen sie größer,
weil die Mütterrente 2027 einsetzen.
Es ist Teil eines politischen
Kompromisses.
Frau Schnitzler, ich akzeptiere,
wenn Sie sagen:
Ich hätte das Geld
anders investiert.
Aber es ist eine politische Debatte.
Trickserei stimmt
an der Stelle nicht.
Sie werden verstehen,
dass ich auch sage:
Es wäre vielleicht sinnvoller
gewesen mit den Turnhallen.
Aber es gibt
eine andere politische Entscheidung.
Ich möchte dass die Regierung
eine Stabilität hat.
Die müssen Dinge
gemeinsam entscheiden.
Es bringt nichts,
wenn ich dann alles verhandeln
und danach infrage stelle.
Dann ist es keine stabile Regierung.
Sie tricksen, weil sie
einen hohen Sparprogramm.
Ich würde gerne
auf das grundsätzliche kommen.
Ist es nicht nötiger, ganz
andere Dinge einzusparen?
Und Reformen anzuschieben?
Sie waren immer verschulden
und das Sondervermögen.
Nun müssen Sie mit den Folgen
der Schulden zurechtkommen.
2025 zahlen wir 30 Mrd. Euro für
die Zinsen auf bestehende Schulden.
2029 werden es demnach 67 Mrd.
allein Zinsen sein.
Macht Ihnen das Sorgen?
Es ist eine politische
Herausforderung.
Gerade wenn man
nach Frankreich schaut.
Ich war am Freitag in Luxemburg.
Wir haben das Go in Brüssel
von der Kommission bekommen,
dass alles tragfähig ist,
was wir machen.
Wir investieren in die Infrastruktur
dieses Landes.
Das ist notwendig.
Unsere Infrastruktur ist peinlich.
Es macht einem alles
sorgen an dieser Stelle.
Als Politiker bin
ich verantwortlich,
dass ich so etwas löse.
Vor 30 Jahren
hatten wir eine Infrastruktur,
die waren stolz.
Wenn ich nun eine Bahn sehr,
und dies pünktlich, gibt es Applaus.
Wir müssen Milliarden in die Hand
nehmen, um unsere Bundeswehr
stark zu machen.
Wir müssen vor die Bevölkerung
treten können, und sagen:
Wir tun alles, um euch zu schützen.
Ich muss als Politiker entscheiden,
welchen Weg ich gehe.
Ich investieren Sicherheit
und Infrastruktur.
Und das finde ich richtig.
Neben den Zinsen
steigen auch die Steuerzuschüsse
für die Rentenkasse deutlich an.
Wie lange geht das noch
ohne grundlegende Reformen gut?
Sie haben diese Woche einen
bemerkenswerten Satz dazu gesagt:
Frau Schnitzer, wissen Sie
von konkreten Einschnitten?
Bisher höre ich
nur von Ausdehnungen.
Also von mehr.
Ich muss es ja nicht wiederholen.
Von einer Rentenreform,
so wie sie bisher aufgesetzt ist,
die wird die Kosten
nach oben treiben.
Eine Aktivrente, wo man
Steuervorteile vorsieht.
Bisher sehe ich keine Einschnitte.
An dem Zitat finde
ich beeindruckend:
Die Menschen müssen
vorbereitet werden.
Man muss offensichtlich
seine Koalitionspartner
darauf vorbereiten,
dass es so nicht weitergeht.
Wenn man die Möglichkeit
in der eigenen Koalition nicht hat,
wie soll man das
den Menschen vermitteln?
Die Zeit wäre jetzt gekommen.
Bei 34 Mrd. Rede ich nicht
von einem Einschnitt,
sondern es wird eine grundlegende
Wanderung sein.
Reform heißt nicht immer
nur Leistungskürzungen.
Ich komme gleich auf den Punkt,
den Sie jetzt hören wollen.
Es geht aber um Bürokratie.
Es geht um Planung und Genehmigung.
Nee, Herr Klingbeil.
Darüber haben wir schon geredet.
Ich werde als Finanzminister
ein Gesetz vorlegen,
zur Reform der privaten
Altersvorsorge.
Für mich ist die Altersvorsorge
etwas, dass wir ausbauen müssen.
Sie funktioniert nicht so,
wie wir es wollten.
Ich setze
auf eine starke erste Säule.
Wir müssen uns mehr trauen
im Bereich der privaten Rente.
Das halte ich für wichtig.
Wir haben die Bürgergeldreform,
eine Sozialstaatskommission.
Die wird zum Jahreswechsel
etwas vorschlagen.
Die Beiträge ...
Herr Klingbeil, ...
Es kommt umfassend zu Reformen.
Es gab noch nie eine Regierung,
die 34 Mrd. einsparen musste.
Man muss nicht jeden Tag
eine neue Überschrift schaffen.
Jeder muss das spüren.
Es wird aber ein gerechtes
Paket werden.
Sie sprechen
über die private Altersvorsorge.
Bei der gesetzlichen Rente ist
ein Problem ... Welches Problem?
Wir werden immer
weniger Beitragszahler haben.
Und immer mehr Rentner.
Das wird nicht funktionieren.
Ich gebe Ihnen recht mit dem Zitat.
Man muss die Menschen
darauf vorbereiten.
Die Idee
steht für mich für Solidarität.
Solidarität muss jetzt
organisiert werden.
Zwischen Alten und Jungen.
Den Älteren zu sagen, das wird
so nicht mehr funktionieren.
Wir können das nicht
nur bei den Jungen leisten.
Die jungen Leute, die mal sagen,
nimmt den Alten das Geld weg.
Die treffe ich nicht.
Die sagen, wenn meine Großeltern
hart gearbeitet haben,
sollen die auch eine Rente haben.
Warum soll ich als Politiker
nicht in eine gesetzliche Rente?
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Dafür gibt es eine Rentenkommission.
Bärbel Bas hat vor ein paar Monaten
die Debatte um Banken aufgemacht.
Es gab einen großen Widerstand.
Dennoch muss eine Rennkommission
den Mut haben,
über solche Sachen zu reden.
Wer bewusst gesagt, das Thema
Rente soll entschieden werden.
Dafür wird es
Reformvorschläge geben.
Ich kenne die noch nicht,
aber ich stelle mich nicht hierhin
und sage:
Bei der Rente muss alles so bleiben.
Es ist mit unterkomplex, zu sagen
die Leute sollen mehr arbeiten
Wir müssen die Debatte ausweiten.
Sie haben jetzt viel geredet,
aber keinen Einschnitt genannt.
Welche Einschnitte brächten was?
Wir werden nicht ohne auskommen
bei der Sozialversicherung.
Das klingt nach Einschnitt.
Wir reden nicht
über Kürzungen bei der Rente.
Die Rente wird nicht gekürzt,
sondern sie steigt
nicht mehr so stark.
In den allermeisten Ländern steigen
die Renten mit der Inflation.
Man wird nie weniger Geld
Real in der Tasche haben.
Aber es steigt nicht so schnell.
Das wäre eine Variante,
über die man nachdenken muss.
Die jungen Leute,
mit denen Sie sprechen,
ich weiß nicht,
ob denen das klar ist.
Das bedeutet hohe Lohnnebenkosten.
Die steigen sowieso
neben der Pflegeversicherung.
Es muss da auch Reformen geben.
Ich bin Beamtin.
Ich bin die Erste, die sagt,
da muss sich auch was ändern.
Die müssen an den gleichen
Einschnitten beteiligt werden.
Aber dass man damit
den Rest querfinanziert,
geht nicht.
Man kann den Beamten
ihre Löhne kürzen.
Aber das ist eine andere Diskussion.
Alles muss schneller gehen.
Die Union möchte
mehr am Sozialapparat kürzen.
Die SPD möchte die Steuern
für vermögende erhöhen.
Der Kompromiss ist: wir
machen beides nicht.
Warum macht man nicht beides?
Das wird bei dem Betrag
nicht funktionieren.
Es muss ein gerechtes
Gesamtpaket sein.
Es müssen alle spüren,
dass sich etwas verändert.
Die Menschen wissen auch,
dass ich etwas verändern muss.
Die sind ja nicht doof.
Wir haben in der Pandemie
viel Geld ausgegeben,
um Unternehmen zu retten.
Nach der Gaskrise haben wir
das Land stabilisiert.
Wir haben viel Geld
mit dem Sondervermögen
in die Hand genommen
Nach dem Ukraine-Krieg.
Pflege, Rente, Gesundheit, da müssen
wir Geld in die Hand nehmen.
Wir müssen uns bei denen trauen,
die viel Geld haben, heranzugehen.
Es kann nicht sein, dass wir
nur beim Bürgergeld einsparen,
Pflege, Gesundheit.
Und Reiche müssen
gar keinen Beitrag leisten.
Eine Nachfrage noch.
Was wollen Sie den Leuten zumuten?
Friedrich Merz sagt, es wird
Einschnitte geben müssen.
Keiner sagt konkret, was genau.
Es gibt Kommissionen,
wartet auf Ergebnisse,
dann ist die Legislaturperiode bei.
Das funktioniert nicht.
Pflegegrad eins
funktioniert so nicht mehr.
Sie wollen eine Tickermeldung haben.
Sie wollen:
"Klingbeil sagt Pflegestufe eins".
Wir haben ein Paket von 34 Mrd.
auf den Weg gebracht.
Irgendwann gibt es den Moment,
der muss zeitnah sein,
wo wir sagen:
Das ist ein Gesamtpaket,
damit sparen wir das ein.
Das müssen wir
kommunikativ gutmachen.
Und nicht jeden Tag eine neue
Sau durchs Dorf treiben.
Wir vier Parteivorsitzende
arbeiten ein Paket aus.
Wir haben keine Zeit,
das zu verschlafen.
Was heißt Zeitplan?
Der Plan 2027
ist der für den Haushalt,
der auf dem Tisch liegen muss.
Um den Jahreswechsel
muss so ein Paket fertig sein.
Das Erstaunliche ist doch:
Es gibt schon viele Vorschläge.
Dass man noch mal Kommissionen
aufsetzen muss, ist erstaunlich.
Bei Ihnen ist eine Partei
in der Koalition,
die drei Jahre Zeit hatte,
sich vorzubereiten.
Das sind alles Probleme,
die sich angebahnt haben.
Man wundert sich,
dass es noch drei oder vier
oder fünf Kommissionen braucht.
Um das vorzubereiten.
Zögert Klingbeil, weil er das seiner
Partei nicht verkaufen kann?
Es ist schwer für die Koalition,
das vorzubereiten.
Durch den Bundestag zu bringen.
Die Koalition hat 13
Stimmenmehrheit.
Sie kann sich nur zwölf
Abweichende glauben.
Man muss es für den rechten Rand
der Union und für den Link ist
in der SPD hinbekommen.
Ich bin noch nicht überzeugt,
dass die SPD sagt, wir gehen voran.
Die SPD ist, habe ich den Eindruck,
die Ware konservative
Partei Deutschlands.
Die immer die Dinge so bewahren
möchte, wie sie waren.
Ich bin gespannt, ob
das beim Bürgergeld zeigt,
da ändert sich was.
Das ist vielleicht auch
nach den Kommunalwahlen in NRW.
Viele Leute wissen, es wird
sich etwas verändern.
Sie sehen auch, dass Dinge
langfristig nicht hinhauen,
auch wenn sie nicht Ökonomen sind.
Es bleibt eine schwierige Aufgabe.
Sie haben viel Macht
auf Ihre Person konzentriert.
Ich bin gespannt, ob Sie
das in der SPD durchsetzen.
Ich möchte noch nachtragen:
die vermögenden müssen
in die Verantwortung gezogen werden,
sagen Sie.
Jens Spahn ist auf die SPD
zugekommen bei der Verteilungsfrage.
Machen Sie etwas
bei der Erbschaftssteuer-Frage?
Ich bremse Jens Spahn da nicht.
Ich werde da nicht in so einen Kampf
am Sonntagabend gehen.
Das klären wir mit den anderen drei
Vorsitzenden.
Vielleicht hat Friedrich Merz oder
Markus Söder eine bessere Lösung.
Da gucke ich mir alle Vorschläge an.
Wir haben gelernt,
dass ein Reformpaket
auf uns zukommt.
Jetzt kommen die tagesthemen
auf uns zu, Ingo.
Wir schauen gleich
nach Israel und Gaza.
Da sollen in wenigen Stunden
die israelischen Geiseln zurück
nach Hause gebracht werden.
Wir fragen den israelischen
Botschafter in Deutschland,
welche Chance er für einen
dauerhaften Frieden in Gaza sieht.
Danke, danke auch in die Runde.
Danke, liebe Zuschauer.
Bis zum kommenden Sonntag,
auf Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2025